# Excel: 10 ta amaliy topshiriq

> Ushbu fayl o'rtacha darajadagi 10 ta Excel topshiriqlarini o'z ichiga oladi. Har bir topshiriq uchun vazifa bayoni, kerakli ustunlar (namuna), bajarish bo'yicha bosqichma-bosqich ko'rsatma va maslahatlar berilgan.

---

## 1. Sotuvlar bo'yicha oylik hisobot

**Vazifa:** Firma sotuvlari jadvalidan har bir mahsulot uchun oylar bo'yicha jami sotuvlarni hisoblang va eng yaxshi 3 mahsulotni toping.

**Namuna ustunlar:** `Mahsulot`, `Yanvar`, `Fevral`, `Mart`, `Aprel`, `May`.

**Qanday bajarish:**
1. Har bir mahsulot uchun `Jami` ustunini qo'shing va SUM formulasi bilan oylik qiymatlarni yig'ing: `=SUM(B2:F2)`.
2. Jami ustuni bo'yicha saralash (Sort) yoki RANK funksiyasidan foydalanib eng yuqori 3 mahsulotni aniqlang: `=RANK.EQ(G2,$G$2:$G$20)`.
3. Visualizatsiya uchun shu 3 mahsulotni belgilab, Insert → Column Chart qo'shing.

**Maslahat:** Agar jadval dinamik bo'lsa, jadvalni Format as Table ga aylantiring va strukturalangan ma'lumotlardan foydalaning.

---

## 2. Shartli formatlash: Maqsadga erishilmaganlar

**Vazifa:** Sotuv maqsadi ustuni bilan solishtirib, maqsadga erishmagan satrlarni qizil rang bilan belgilang.

**Namuna ustunlar:** `Mahsulot`, `Sotuv`, `Maqsad`.

**Qanday bajarish:**
1. `Sotuv` ustunini tanlang.
2. Home → Conditional Formatting → New Rule → "Use a formula to determine which cells to format".
3. Formulani kiriting: `=B2<C2` va formatni qizil to'ldirishga sozlang.

**Maslahat:** Shuningdek, `>=` sharti bilan yashil rang qo'yib maqsadni amalga oshirganlarni ham ko'rsating.

---

## 3. IF va CONCATENATE (yoki &): Mijoz statusi

**Vazifa:** `Buyurtma miqdori` bo'yicha mijozlarni `Katta`, `O'rta`, `Kichik` deb tasniflang va mijoz nomi bilan statusni bitta ustunda birlashtiring.

**Namuna ustunlar:** `Mijoz`, `Buyurtma_miqdori`.

**Qanday bajarish:**
1. Tasnif uchun IF funksiyasidan foydalaning:
```
=IF(B2>=100,"Katta",IF(B2>=50,"O'rta","Kichik"))
```
2. Mijoz va statusni bog'lash: `=A2 & " - " & C2` yoki `=CONCATENATE(A2," - ",C2)`.

**Maslahat:** Agar ko'proq kategoriyalar bo'lsa, VLOOKUP yoki IFS funksiyasini ko'rib chiqing.

---

## 4. VLOOKUP: Mahsulot narxini topish

**Vazifa:** Bir jadvaldan mahsulot nomini olib, narxlarni boshqa jadvaldan avtomatik to'ldiring.

**Namuna ustunlar (A-jadval):** `BuyurtmaID`, `Mahsulot`, `Miqdor`.

**Namuna ustun (B-jadval):** `Mahsulot`, `Narx`.

**Qanday bajarish:**
1. A jadvalda `Narx` ustunini qo'shing va quyidagicha VLOOKUP yozing:
```
=VLOOKUP(B2,Sheet2!$A$2:$B$100,2,FALSE)
```
2. Umumiy qiymat uchun `=C2*D2` (miqdor * narx) qo'shing.

**Maslahat:** Jadvalni $ belgilari bilan absolut qiling va 4-chi argumentni FALSE qilib to'g'ri to'qnashuvni ta'minlang.

---

## 5. Pivot jadval: Mahsulot va mintaqa bo'yicha sotuvlar

**Vazifa:** Sotuvlar jadvalidan pivot jadval tuzib, mahsulotlar bo'yicha mintaqa (Region) bo'yicha jamlangan sotuvlarni ko'rsating.

**Namuna ustunlar:** `Mahsulot`, `Region`, `Sotuv`.

**Qanday bajarish:**
1. Insert → PivotTable va barcha ma'lumotni tanlang.
2. Rows ga `Mahsulot`, Columns ga `Region`, Values ga `Sotuv` (Sum) qo'ying.
3. Zarur bo'lsa, filter orqali kerakli vaqt oralig'ini yoki hududni tanlash mumkin.

**Maslahat:** Pivot jadvaldan keyin Chart hosil qilib hisobotni yanada tushunarli qiling.

---

## 6. DATA validation: Faqat kerakli qiymatlar

**Vazifa:** `To'lov turi` ustunida faqat `Naqd`, `Plastik`, `Bank o'tkazmasi` qiymatlari kiritilishiga ruxsat bering.

**Namuna ustunlar:** `Mijoz`, `To'lov_turi`, `Soni`.

**Qanday bajarish:**
1. To'lov_turi ustunini tanlang.
2. Data → Data Validation → Allow: List va `Naqd,Plastik,Bank o'tkazmasi` yozing.

**Maslahat:** Agar variantlar ko'p bo'lsa, alohida varoqdagi ro'yxatdan foydalaning va range ni ko'rsating.

---

## 7. DATE funksiyalari: Yillik hisobotdan oy bo'yicha ajratish

**Vazifa:** Berilgan `Sana` ustunidan faqat oyni chiqarib oling va oyning nomi bo'yicha guruhlang.

**Namuna ustunlar:** `Sana`, `Mahsulot`, `Sotuv`.

**Qanday bajarish:**
1. Oyni olish uchun: `=MONTH(A2)` yoki oyning nomi uchun: `=TEXT(A2,"mmmm")`.
2. Keyin pivot jadval yoki SUMIFS yordamida oy bo'yicha summalarni hisoblang:
```
=SUMIFS($C:$C,$A:$A,">="&DATE(2025,1,1),$A:$A,"<="&DATE(2025,1,31))
```
3. Yoki `SUMIFS` bilan `MONTH` funksiyasini birlashtirish mumkin, lekin tavsiya etilmaydi — yordamchi ustun ishlatish osonroq.

**Maslahat:** Sana ustuni albatta `Date` formatida bo'lishi kerak.

---

## 8. SUMIFS va COUNTIFS: Shartli yig'indi va hisoblash

**Vazifa:** Ma'lum bir mintaqada va ma'lum mahsulot uchun jami sotuvlar va qancha buyurtma bo'lganini hisoblang.

**Namuna ustunlar:** `Mahsulot`, `Region`, `Sotuv`.

**Qanday bajarish:**
- Jami sotuvlar: `=SUMIFS($C:$C,$A:$A,"Mahsulot nomi",$B:$B,"Toshkent")`.
- Buyurtmalar soni: `=COUNTIFS($A:$A,"Mahsulot nomi",$B:$B,"Toshkent")`.

**Maslahat:** Formulada matn o'rniga hujayra manzillarini ishlating, masalan `$A$2` va `$B$2`.

---

## 9. TEXT funksiyalari: Telefon raqamlarini formatlash

**Vazifa:** Turli formatdagi telefon raqamlarini yagona formatga keltiring: `+998 (XX) XXX-XX-XX`.

**Namuna ustunlar:** `Ism`, `Telefon` (turli formatlarda: `998901234567`, `90 123 45 67`, `+998901234567`).

**Qanday bajarish:**
1. Avvalo raqam ichidagi notanish belgilarni olib tashlash uchun `SUBSTITUTE` yoki `TEXTJOIN` va `MID` kombinatsiyasidan foydalaning.
2. Misol uchun: tartiblangan raqamni olish:
```
=SUBSTITUTE(SUBSTITUTE(SUBSTITUTE(A2," ",""),"+",""),"-",")")
```
3. So'ng formatlash uchun `="+998 (" & MID(B2,4,2) & ") " & MID(B2,6,3) & "-" & MID(B2,9,2) & "-" & MID(B2,11,2)`.

**Maslahat:** Agar raqamlar turlicha uzunlikda bo'lsa, LENGTH/IF shartlaridan foydalanib tekshirish qo'shing.

---

## 10. Chart va mini-chartlar: Trendni ko'rsatish

**Vazifa:** Bir mahsulotning 12 oylik sotuvlari uchun sparkline (mini-chart) va umumiy chart yarating.

**Namuna ustunlar:** `Mahsulot`, `Oylik1` ... `Oylik12`.

**Qanday bajarish:**
1. Sparkline qo'shish: Insert → Sparklines → Line va oyni tanlang.
2. Katta chart uchun qayta joylash va Insert → Line Chart yoki Column Chart tanlang.
3. Chart ga sarlavha, o'q nomi va legend qo'shing.

**Maslahat:** Sparklines jadval satrida tez trendni ko'rsatadi; katta chart esa taqdimot uchun mos.

---

### Qo'shimcha maslahatlar
- Formulalarni yozganda `$` belgisidan foydalanib manzillarni bloklang.
- Murakkab hisoblar uchun yordamchi ustunlar qo'shing — bu formulalarni soddalashtiradi.
- Har doim asl jadvalni nusxa qilib saqlang (backup) va `Format as Table` dan foydalaning.

---



